---
title: Linux PAM 一个认证问题引发的
category: Linux
---

> Linux PAM : pluggable Authentication Modules.
> 可插拔安全认证模块，为Linux中的应用程序和服务提供动态的认证支持。
>
> 工作中遇到的一个相关问题，便顺道学习下PAM。


### **工作中遇到的问题如下**
尽管输入的密码正确误会,但还是校验失败.
```
ssh test@<IP_address>
Password:
Password:
```
错误的log
```
error: PAM: Authentication failure for test from <IP>
```

### 为什么会这样呢？
PAM为SSH提供认证功能，配置文件/etc/pam.d/sshd 的内容如下:
```shell
auth        requisite   pam_nologin.so
auth        include     common-auth
auth        [default=1 success=ignore] pam_localuser.so
auth       required        pam_tally2.so     deny=10 onerr=fail unlock_time=600 even_deny_root root_unlock_time=5 file=/var/log/faillog
auth        required    pam_loginallow.so
account     required     pam_tally2.so  file=/var/log/faillog
account     requisite   pam_nologin.so
account     include     common-account
password    include     common-password
session     required    pam_loginuid.so
session     include     common-session
```
每一行的配置可以用下面表示
```
模块类型  控制标签  模块路径  模块参数
```

##### 第一列 模块类型
| 类型 | 说明 |
| -- | -- |
| auth | 用来对用户的身份进行识别：如提示用户输入密码等 |
| account | 对用户的各项属性进行检查。如是否允许登录，是否达到最大登录数等 |
| password | 使用用户信息来更新。如修改用户密码 |
| session | 定义用户登录前，退出后进行必要的操作。如：登录连接信息，用户的打开和关闭，挂载文件系统等 |

##### 第二列 控制标签
| 控制标签 | 说明 |
| -- | -- |
| required | 模块必须成功，如果失败，继续后面行的认证，全部认证结束后，将失败的结果返回给用户 |
| requisite | 模块必须成功，如果失败，立即将结果结果返回给用户 |
| sufficient | 模块如果失败，结果忽略。如果成功，且之前的required模块都没有失败，则直接返回结果。不会再调用后面的模块 |
| optional | 模块的结果被忽略 |
| include | 导入其他配置文件（包含其他模块） |

控制标签比较复杂，上面提到的几种类型是常用的(PAM定义好的)。控制标签的实质是 [value=action] 的组合。
required 等价于 [success=ok new_authtok_reqd=ok ignore=ignore default=bad]
requisite 等价于 [success=ok new_authtok_reqd=ok ignore=ignore default=die]
sufficient 等价于 [success=done new_authtok_reqd=done default=ignore]
optional 等价于 [success=ok new_authtok_reqd=ok default=ignore]

当上面几种常用标签不能满足需求时，可以用[value=aciton]的方式来精细化控制。
  value的可能值有很多：  success, open_err, symbol_err, service_err, system_err, buf_err, perm_denied, auth_err, cred_insufficient, authinfo_unavail, user_unknown, maxtries, new_authtok_reqd, acct_expired, session_err, cred_unavail, cred_expired, cred_err, no_module_data, conv_err, authtok_err, authtok_recover_err, authtok_lock_busy, authtok_disable_aging, try_again, ignore, abort, authtok_expired, module_unknown, bad_item, conv_again, incomplete, and default

  我们介绍几种常用的
  success: 代表模块测试成功
  default: 代表模块的默认返回值

  action的常用值

    ignore: 忽略。模块返回的结果不影响整个application的返回结果

    ok: 告诉PAM返回结果好的。可以覆盖模块原本要返回的值. 如 [auth_err=ok]，表示模块验证失败出现 auth_err的错误时，依然返回成功的结果。

    done: 等效于ok, 同时结束整个认证。即后面模块的认证不会执行。 可以看到 sufficient 其实就是 [success=done]。成功时 结束整个认证

    N(其他数字): 表示跳过下面的几个模块. 如[default=1]， 跳过下一个模块的认证。



  我们例子中
  ```shell
  auth        [default=1 success=ignore] pam_localuser.so
  ```
  *表示如果模块 pam_localuser.so 认证成功。就忽略这个模块的结果。 如果失败，则跳过下面的模块.*


##### 第三列 模块路径
模块一般都放在 /lib64/security 下面。以.so结束的文件。
PAM有很多模块。我们就简单介绍一种。更多的模块介绍可以参看官网文档.

- pam_tally2.so
  该模块统计尝试访问的次数，可以在成功登陆后重置计数，在多次尝试依然失败后可以锁定用户拒绝访问
  我们结合例子中的配置来讲
  ```shell
  auth       required        pam_tally2.so     deny=10 onerr=fail unlock_time=600 even_deny_root root_unlock_time=5 file=/var/log/faillog
  ```
  deny=10: 如果尝试超过10次后，就拒绝访问。
  onerr=fail: 发生了奇怪事情（如无法打开文件等），则返回error
  unlock_time=600: 用户被锁定且没有继续尝试登陆， 600秒后解锁用户
  even_deny_root: 上面的规则也适用于root账户。即root账户也可能因为错误尝试多次而被锁定。
  root_unlock_time=5. 同unlock_time, 5秒后root可以访问。
  file=/var/log/faillog: 保留计数的位置。默认为/var/log/tallylog

  配置该模块后可以通过命令查看用户错误尝试的计数
  ```shell
  pam_tally2 --file /var/log/tallylog
  ```
  通过命令来重置计数。即手动解锁
  ```shell
  pam_tally2 --file /var/log/tallylog --user <user_name> --reset
  ```

##### 第三列 模块参数
每个模块的参数不同，可以参考PAM官网文档


### 回到问题。
模块 pam_localuser.so: 判断用户是不是local user(/etc/password 里能否找到)
pam_loginallow.so 模块(自定义模块,user name出现在某个特定配置文件中验证才会成功。).
  - 当用户不是local user(被OpenLDAP server统一管理的用户)，所以pam_localuser.so 验证失败，跳过pam_tally2.so 文件，执行pam_loginallow.so

  - 当用户是local user，pam_localuser.so 验证成功，忽略pam_localuser.so 模块，继续执行 pam_tally2.so 文件，再执行pam_loginallow.so模块。

我的场景里， user不是local user，且不在特定配置文件里（即pam_loginallow.so不能通过）。 检查了设计初衷，发现pam_loginallow.so 只是针对 local user设计的，而被openLDAP统一管理的用户不需要。是后来的人不小心在两者中间加入pam_tally2.so， 导致顺序混乱出的问题


---------------------------------
[PAM 官网文档](http://www.linux-pam.org/Linux-PAM-html/Linux-PAM_SAG.html)
[PAM 中文文档](https://www.docs4dev.com/docs/zh/linux-pam/1.1.2/reference/sag-introduction.html#%E4%BB%8B%E7%BB%8D)
